18번째 시간에 오셨습니다. 저는 최은진 수학 최은진이고요. 확통 만렙공략집 강의입니다. 오늘은 지난 시간에 조건부확률까지, 그리고 독립과 종속까지 심화 개념들을 하나씩 하나씩 공부하고요.
오늘은 그 마무리하는 개념으로 독립시행의 확률까지 할 것입니다. 제가 지난 시간 마무리에 중요한 개념을 할 것이니까 다음 시간에 보자, 이렇게 예고를 했는데요. 중요한 개념이 맞습니다.
매년 빠지지 않고 나오고 한 해 정도 거른다고 하더라도 모의평가에라도 하나 정도는 꼭 등장을 하고요. 최근까지도 많이 등장했던 그런 개념이고요. 너무나도 중요합니다.
그래서 독립시행의 확률, 이것 하나만 하는 것이지만요. 그래도 너무 중요해서 한 시간 내내 채울 수 있을 정도의 개념입니다. 지금부터 지난 시간의 복습 한번 해보시고 독립시행의 확률 무엇 배우는지 또 확인해보도록 할게요.
우선 지난 시간에는 조금 가볍게 내용을 확인하는 정도라고 했었지요? 두 사건이 독립인 것을 보는 것이었고요. 독립이라고 한다면 서로 연관이 없다는 개념이라 이렇게 판단하셔도 되고요, 정리대로.
아니면 교집합이 쪼개지는지를 보셔도 괜찮고요. 표를 이용하는 것도 괜찮았습니다. 표에서 비가 일정하다는 것, 그것을 이용하는 것도 말씀을 드렸지요. 그다음에 두 사건이 서로 독립이라고 한다면 이것도 굉장히 중요하고
유용한 개념이었어요. 두 사건이 서로 독립이라는 것은 서로 영향을 주고받지 않는 것이기 때문에 여사건끼리도 서로 독립인 관계에 있다는 것을 지금 이렇게 풀어서 이야기해드렸고요.
마지막으로 두 사건의 독립과 배반에 대해서 말씀을 드렸는데요. 독립이라고 하면 보통은 곱셈정리와 연관이 있어서 교집합이 쪼개지는 것을 기억하시면 되고요.
배반이라고 하면 겹치는 부분이 없기 때문에 합사건의 확률을 구하는 덧셈정리에서 이렇게 확률의 합을 구하는 것으로 쪼개진다고. 그러니까 교집합이 곱하기로 쪼개진다,
합집합이 더하기로 쪼개진다, 약간 이런 식의 개념으로 서로 대등하게 문제에 많이 등장하는 것을 조금 보시면 좋겠고요. 됐습니다, 여기까지. 그리고 제가 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제로 합답형을 조금 해드리긴 했는데요.
그 부분은 문제로 확인하시는 것이 낫고요. 그것을 굳이 명제화해서 기억하실 필요까지는 없습니다. 여기까지가 지난 시간 내용이고요. 오늘 하는 내용은요. 크게 그냥 독립시행의 확률 공부할 것이에요, 오늘 제목과 똑같이.
그런데 독립시행의 확률의 개념을 일단 잡으셔야 되고요. 단독 출제도 가능합니다, 어렵지 않은 3점짜리 문제로. 그러나 독립시행의 확률을 조금 활용해서 다양한 문제들에 같이 결합시켜서 문제가 많이 나와요.
예를 들면 여사건의 확률과 결합을 시킨다든지. 여사건의 확률은 사실 어떤 문제와 결합이 되어도 항상 등장할 수 있을 정도로 너무나 중요한 주제긴 했지요.
아니면 곱셈정리와 같이 연관시켜서 같이 확률을 곱하는 상황을 준 다음에 그렇게 주는 경우도 조금 있고요. 아니면 조건부확률의 개념과도 연관시켜서 독립시행의 확률을, 그러니까 말하자면 도구처럼 중간중간에.
기본 아이디어는 이렇게 흘러가지만 그 가운데서 구하는 방법은 독립시행의 확률을 활용하게 그렇게 문제가 많이 나오고요. 최근에 이렇게 연관시켜서 나오는 문제들이 많습니다.
그래서 독립시행의 확률을 조금 잘 연습을 해두셔야 된다는 것 기억하시고요. 오늘은 이렇게 해서 문제를 유형화해서 저와 조금 공부를 하실 것입니다. 그러면 이제 Basic Lecture 첫 번째로 가보시지요.
우선은 독립시행의 확률을 공부하기 전에 독립시행이라는 말을 조금 정리하고 가야 될 것 같아요. 독립이라는 개념은 우리가 공부를 했고요. 서로 영향을 주고받지 않는다. 독립시행은요? 서로 영향을 주고받지 않는 시행이에요.
그래서 제가 만약에 주사위를 100개를 가져와서 쉭 던졌어요, 한 번에. 그런데 그 100개를 서로 부딪히거나 막 이렇게 서로 영향을 주는 그런 경우를 다 배제한다면, 아니면 100명이 서서 100개를 던진다든지.
아무튼 그런다면 서로 독립적으로 일어나겠지요. 이쪽 주사위에서 1이 나온다고 해서 이쪽에서 1이 안 나오나요? 그것은 아니에요. 1이 나온다고 여기서 1이 더 잘 나오나요? 그것도 아니에요.
서로 독립적으로 서로 영향을 주지 않고 일어난다, 그런 시행이 바로 독립시행입니다. 그래서 대부분의 문제에서 주어지는 것은 마찰력이나 그 이외에 또 다른 상황들을 고려하지 않기 때문에
대부분 문제에서 주사위 2개를 동시에 던지는 시행에서, 주사위 10개를 동시에 던지는 시행에서, 동전 10개를 동시에 던지는 시행에서, 아니면 동전과 주사위를 동시에 던지는 시행에서, 1개씩.
약간 이런 식의 느낌이 나오면 이것 다 독립시행인 것이에요, 서로 영향을 주고받지 않는. 일반적으로. 그래서 동일한 시행을 반복할 수 있는 상황이고요. 동시에 던지든, n번을 연속해서 던지든.
그런데 매번 일어나는 사건들이 서로 영향을 주고받지 않는 독립사건인 경우, 그런 경우에 이런 시행을 독립시행이라고 한다고 하는 것이고요. 제가 지금부터 이야기하는 독립시행의 확률을 구하는 공식,
이것을 공식화해서 표현할 것인데요. 이 독립시행의 상황에서 발생하는 것입니다. 그것이 바로 이 공식인데요. 지금 바로 공식을 보시면 이해가 잘 안 갈 것이고요. 저와는 먼저 그다음에 있는 1번 문항을 보시고.
이것이 개념 문항으로 보기에 좋거든요. 그래서 1번 문항을 보시고 그러고 나서 제가 공식을 한번 정리를 해드리도록 하겠습니다. 유도를 해보도록 하겠습니다. 1개의 주사위를 네 번을 던질 것이에요.
하나, 둘, 셋, 넷, 틱 던졌어. 그런데 1의 눈이 나오는 횟수가 세 번이 되고 싶어요.
1의 눈이 나오는 사건을 제가 O라고 표현하고 그 이외의 사건을 X라고 표현하면 시행을 했을 때 1의 눈이 세 번 나오고 싶으면 1, 1, 1 눈이 나오고 안 나올 수 있지요?
아니면 1, 1 눈이 나오고 안 나올 수 있고 다시 1이 나올 수도 있지요, 왜냐하면 네 번 던지니까. 네 번의 시행이 구분이 되기 때문에 지금 그 네 번에 대해서 1의 눈이 안 나오는 것이.
나머지는 3개는 1의 눈이 나와야 되니까, 세 번은. 1의 눈이 안 나오는 것을 기준으로 이렇게 케이스를 4개로 나눌 수가 있지요. 그래서 케이스를 먼저 나누시고 그러고 나서 1의 눈이 세 번 나온다고 했으니까
그 확률을 조금 구해보자고요. 1의 눈이 나오는 확률은 어떻게 되지요? 주사위 하나를 딱 던졌어. 6개 중에서 1의 눈은 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 1개잖아. 그것이 6분의 1이겠지.
그래서 1의 눈이 나오는 확률은 일단 6분의 1인데요. 그러면 6분의 1×6분의 1×6분의 1×. 그리고 1의 눈이 안 나오니까 6분의 5, 이렇게 되겠지요. 말하자면 6분의 1의 3제곱에 6분의 5네요.
그러면 만약에 두 번째 케이스는요?
이렇게 되겠네요.
이 경우도 6분의 1이 세 번 나오고 6분의 5 하나지요. 어차피 곱해지는 것이니까 순서 상관없이 곱한 결과는 이렇게 되지요.
이 케이스도 6분의 5를 가운데에 두 번째에 곱하지만 결과적으로는 이렇게 나오겠지요. 마지막 케이스도 6분의 5가 앞에 오지만 결국에는 곱하는 순서 상관없이 어쨌든 곱해놓으면 이렇게 되지요.
이런 것이 결국에는 사실은 6분의 1의 3제곱×6분의 5가 똑같잖아요. 그렇지요? 그런 것이 지금 네 가지 케이스가 나온 것이지요.
1의 눈이 세 번 나오는 확률은 결국은 이런 것들을 다 더해주면 되는 것이지요, 케이스가 4개가 나온 것이니까. 그래서 이 문제는 정답을 정리해주면 이렇게 된 것이에요.
여기서 공식화해서 유도할 수가 있는 것이지요.
1개의 주사위를 네 번 던질 때 1의 눈이 세 번 나올 확률이다. 그러면 네 번 중에서 세 번이 1의 눈이 나오고 싶은 것이지요. 그러면 1의 눈이 나오는 확률은 6분의 1로 고정돼 있지요. 그 확률이 여기 온 것이에요.
그러면 그 확률을 만약에 p라고 이야기하면요. p라고 이야기하면 p가 세 번 나오고 싶으니까 여기 온 것이고요. 나머지 1－P겠지요, 나머지는. 6분의 5. 그렇지? 그것이 한 번 나온 것이지요.
그런데 그런 경우가 지금은 네 번이 된 것이지요. 이 네 번은 어떻게 나온 네 번이에요? 그렇지요. 네 번 중에 세 번이 1의 눈이 나온 것이니까 사실은 이것이 4C1이었어요. 혹은 4C3이었어요. 그렇게 나온 네 번인 것이에요.
그러니까 여기는 몇 번 중에 몇 번이 나왔냐는 것이지요.
다시 하나 더 갈게요. 그러면 네 번이 아니라 n번을 던졌다고 해볼게요.
그중에 r번이 나왔다고 해볼까요?
그러면 여기가 어떻게 돼요? r번이 나온 것이고 여기가 어떻게 돼요? n－r번이 되겠지요. 여기는요? n번 중에 r번이 나오는 것이지요. 그래서 이것이 공식화해서 독립시행의 확률의 공식이 되는 것이에요.
nCr에 p의 r제곱. p가 r번만큼 나오는 것이지요. 1의 눈이 r번, 1의 눈이 세 번. 그러면 나머지는? 1－p이지요. 그것을 보통 q로 표현해요. 그리고 2개를 더해서 1이라고 하시면 돼요. 그러면 여기는? n－r번.
이것이 바로 독립시행의 확률을 공식화해놓은 식입니다. 여기서 포인트는 이것이에요. 시행을 반복하는 중이라는 것이 포착이 되어야 해요. 물론 이 안에는 독립시행이라는 것이 생략돼 있어요.
독립시행을 n번을 반복하는 중에, 그중에 r번이 나와야 된다는 이야기니까. 또 하나는요. 또 한 가지 단서는요. 언제 독립시행의 확률을 쓰느냐, 또 한 가지 단서는 확률이 고정되어 있어야 돼요.
여기 같은 경우 1의 눈이 나오는 확률이 6분의 1로 고정돼 있지요? 그런 식으로 각각의 독립시행을 할 때마다 내가 원하는 사건이 일어나는 확률이 고정이 되어 있어야 돼요. 여기 같은 경우 P지요?
위에 같은 경우에 6분의 1이었지요. 그래서 확률이 고정돼 있어야 되고 그 확률이 이 안에 오는 것이에요.
이것이 바로 독립시행의 확률의 공식을 쓸 수 있는 단서입니다. 다시. 같이 해볼까요? 독립시행이 반복되고 있어야 된다. 또 하나는요? 확률이 고정되어 있어야 된다.
그렇다면 반복되는 nCr에 고정된 확률 p의 r제곱, 그리고 나머지 확률인 q의 n－r제곱이 바로 독립시행의 확률의 공식이다, 이렇게 익히시면 되는 것입니다. 설명은 끝났어요.
이렇게 해서 여러분이 앞으로는 이렇게 정리를 해서 공부를 해보시면 되는데요. 사실은 지금 이 문제도 보시면 이것이 우리가 이미 접했던 부분이에요.
무슨 말이냐 하면 지금 6분의 1의 3제곱에 6분의 5, 이렇게 했는데 결국은 6분의 1을 세 번 곱하고 6분의 5까지 곱한 것인데 1의 눈이 어디 세 번 나오고 1의 눈이 안 나오는 것이 어딘지,
이 순서 정하는 방법이 4C1이었거든요. 그러니까 이 순서 정하는 방법 곱한 것이지요. 이것 우리 언젠가 보지 않았어? 선생님이 확률의 곱셈정리 공부할 때 그렇게 이야기하지 않았어요?
확률의 곱셈정리는 각각이 일어나는 확률들을 곱하는 것인데 대신에 곱하는 순서가 정해져 있지 않았다. 그렇다면 그 순서까지 정해주는 방법을 앞에다가 순서 정해서 곱해줘야 된다는 것을
제가 REMARK로 한번 해드리고 문제도 풀었었어요. 그것과 같은 맥락이에요. 이해가 되시지요? 그래서 독립시행의 확률은 사실은 곱셈정리예요, 근간은.
거기에 순서를 정하는, 곱하는 순서를 정하는 것을 앞에다가 곱해주는, 조합을 이용해서. 그것을 독립시행의 확률로 정리했다고 보시면 됩니다. 보실래요?
독립시행의 확률은 한 회의 시행에서 사건 A가 일어날 확률을 p라고 하자. 확률 고정이지요.
이 시행을 n번을 반복하는 독립시행이다. 시행 반복이지요. 두 가지 단서가 포착이 되어야 해요. 그럴 때 사건 A가 r번 일어날 확률은요? 보이시지요? nCr에 p의 r제곱에 q의 n－r제곱. 대신에 p, q를 더하면 1이고요.
당연히 r은 0부터 n까지지요. 공식을 기억하셔야 됩니다. 사실은 그런데 간단한 문제는 공식을 기억해서 푸시면 되고요. 조금 상황이 복잡하면 어차피 그렇잖아요, 경우의 수든 확률이든.
복잡한 상황에서는 내가 이것이 처음부터 독립시행인지 아닌지 어떻게 알아요. 모르지요. 그러니까 수작업을 하다가 시행 반복, 확률 고정이네? 이 상황을 포착하면 그때 독립시행의 확률로 넘어가서 공식을 쓰면 되는 것이지요.
각 시행마다 p로 고정된다. 시행을 n번 반복하고 있다. 이 두 가지 상황이 포착이 되면 독립시행의 확률 공식을 이용합니다. 공식을 이용하지 않고 딱 한 번만 직접 수작업으로,
제가 아까 말했듯이 한 번 하다 보면 이것 독립시행의 확률이네, 라는 상황이 느껴질 것이고요. 그러면 이제 딱 풀다가 이것 계속 다 해야 되나? 너무 반복적인데? 하면서 공식을 적용해야겠다.
공식이 얼마나 소중한지를 느껴보게 될 것입니다. 그래서 독립시행의 확률은요. 공식을 외우시는데요. 잘 안 외워지시면 한번 그냥 되게 복잡한 문제 있지요? 그것을 공식 이용하지 말고 수작업으로 다 해보세요.
그러면 내가 무엇을 하는 짓이지? 공식 외워야겠다, 이런 생각이 듭니다. 그리고 하다 보면 자연스럽게 외워지고요. 2번입니다. 필요에 의해서 외울 수밖에 없는 공식입니다.
1개의 동전을 다섯 번을 던질 때 앞면이 나오는 횟수와 뒷면이 나오는 횟수의 곱이 6이 되는 확률을 구하여라. 독립시행의 확률에서 어렵지 않은 문제로 등장은 합니다만 이런 식으로 문제가 많이 나와요.
확률 혹은 횟수를 고정해주지 않고, 그러니까 정해주지 않고 여러분이 문제를 통해서 직접 구하게 하는 그런 식의 문제가 여기처럼 조금 나오거든요. 앞면이 나오는 횟수를 a번이라고 하고
뒷면이 나오는 횟수를 b번이라고 하면 a와 b를 곱한 것이 지금 6이 되고 싶은 것이지요. 그런데 문제는요. a와 b는 앞면과 뒷면이 나오는 각각의 횟수기 때문에 그 두 번의 횟수를 더한 것이 동전 다섯 번 던지는 것이지요?
5가 나와야 되지요.
그러면 a, b는 0부터 5예요.
그렇지요? 그러면 더해서 5 나오고 곱해서 6 나오는 정수 순서쌍 무엇밖에 없어요? (3, 2), (2, 3). 따라서 (3, 2), (2, 3), 이렇게 하실 수가 있겠지요. 그다음에 독립시행 가시면 돼요.
다섯 번 던져서 앞면이 세 번, 뒷면이 두 번 나오는 경우는요. 앞면이 세 번. 뒷면 나오는 확률도 똑같아요, 1에서 빼면. 두 번. 이번에는 다섯 번 중에 두 번이고요. 앞면 두 번, 뒷면 세 번.
그 두 번, 세 번이 어느 위치에 나올지 모르니까 순서를 정하는 것을 곱해야 된다는 이야기지요. 더하시면 되지요. 그러면 계산해주시면요. 2의 5제곱이 공통으로 들어있어요. 그리고 5, 4, 10이지요. 5, 4, 10이지요.
그러니까 20이거든요. 그러면 4 약분되겠네요. 그러면 여기 4 약분하고 나면 8분의 5가 되겠지요. 그래서 이 문제 정답은 8분의 5야, 이렇게 정리하실 수 있습니다. 어렵지 않으시지요?
독립시행의 확률 적용한 대표 문항이라고 보실 수 있고요. 이제 지금부터 조금 확장해서, 심화해서 내용을 조금 더 깊이 들어가 볼게요. 실제 문제에 출제되는 것들은요.
조건부확률, 여사건, 곱셈정리 혹은 덧셈정리, 이렇게 조금 연합해서 같이 조금 복잡한 상황으로 문제가 많이 등장하고 있습니다. 그래서 첫 번째는 조건부확률과 결합된 문제들을 조금 보도록 하겠습니다. 3번입니다.
서로 다른 2개의 주사위를 동시에 던져서 나온 눈의 수가 같으면 1개의 동전을 네 번 던지고. 벌써 여기까지 봐도 상황을 나눠야겠구나, 생각이 들어요.
서로 다른 2개의 주사위를 동시에 던져서 나온 눈의 수가 다르면 두 번 던지고, 동전을. 그러니까 주사위를 던져서 그 두 주사위가 눈의 수가 같게 나오면 동전을 네 번 던진다는 이야기예요.
일단 같게 나온다, 그런 확률은 얼마일까요? (1, 1), (2, 2), (3, 3), (5, 5), (6, 6) 해서 6분의 1이지요. 다르게 나온다. 그러면 이것이 아니니까 6분의 5거든요. 그때는 동전을 몇 번 던진대요? 두 번 던진대요.
그런데 동전이 앞면 나온 횟수와 뒷면 나온 횟수가 같게 되고 싶다는 것이지요. 얘들아, 그러면 동전을 네 번 던져서 앞뒷면이 나오는 횟수가 같아지려면. 앞뒤를 H, T라고 표현할게요. (2, 2)밖에 없지요?
동전을 두 번 던져서 앞뒤 나온 횟수가 같으려면? (1, 1)밖에 없지요. 그러니까 주사위를 먼저 던져서 이렇게 나오면 동전을 던져서 이렇게 나오는 경우 확률을 두 개를 곱해주시고. 동시에 일어나는 것이니까, 진행되니까.
이렇게 될 때 이렇게 진행돼, 연달아 일어나는 것이니까. 서로 다른 눈이 나오는 6분의 5일 확률에다가 그때 두 번 던져서 이렇게 되는 확률을 또 곱해주시고요.
케이스는 이렇게 두 가지 케이스로 나눠서 결국은 횟수가 같을 때 네 번 던졌을 확률을 구하여라, 그랬으니까 뒤에는 이제 조건부로 연결이 되는 것이 보이네요. 일단 여기까지가 뭐냐 하면 전체가 되는 것이지요.
무슨 말이냐 하면 앞뒤가 나온 횟수가 같을 때, 라고 한다면 처음에 주사위 2개 던졌을 때 같은 눈 나올 때와 다른 눈 나올 때마다 동전의 앞뒤 나온 횟수가 같은 경우가 두 가지 케이스가 나오는 것이지요.
무슨 말인지 아세요? 그중에서도 하필이면 동전을 네 번 던졌을 확률이야, 그러면 조건부로 가는 것이지요. 그중에서도 동전을 네 번 던졌을 확률이니까 이 케이스인 것이지요.
그래서 굳이 구분하자면 이것이 ①번 케이스, 이것이 ②번 케이스라고 한다면 ①번 케이스의 확률과 ②번 케이스의 확률을 더한 것 중에서 그중에서도 하필이면 네 번 던졌을 확률이
①번 케이스가 올라오면 바로 제가 구하고자 하는 확률 계산이 가능하다는 것이지요. 그러면 이제 계산만 남았습니다. 한번 볼게요. 분모는요. 6분의 1×. 동전 네 번 던지잖아. 독립시행이지?
네 번 던져서 앞이 두 번, 뒤가 두 번 나오니까 앞이 두 번, 뒤가 두 번. 맞아요? 결국 4제곱이지요.
이번에는 다른 것이 나오고 두 번 중에 이번에는 한 번. 앞이 한 번, 뒤가 한 번. 그러니까 제곱 그냥 바로 가면 되겠지요?
그중에 이것이 올라오는 것이지요. 전형적인 조건부확률 문제가 되지요.
6 다 위아래 지우시고 2분의 1의 4제곱을 위아래에 곱할까요? 그러면 위에는 4, 3, 6이지요. 여기도 6. 여기는 4제곱을 곱하면 2에다가 4가 남지요. 그리고 8에다가 5까지 곱하면 40이지요?
그래서 여기가 40이 되는 것이지요. 그러면 46분의 6이에요. 그러면 약분하시면 23분의 3이라고 해서 정답은 23분의 3, 이렇게 해주시면 되는 것입니다. 하실 수 있겠지요?
전형적으로 마지막에 독립시행을 쓰신 썼지만, 이 부분이 도구처럼 사용이 됐지만 큰 아이디어는 조건부로 들어가는 문제긴 합니다. 이런 식의 문제가 많이 나온다고 하고 4번도 한번 풀어보도록 하겠습니다.
4번 문제는요. 보시면 주머니에 1, 2, 3, 4 숫자가 하나씩 적혀 있는 4개의 공이 들어있다. 이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때 꺼낸 공에 적혀 있는 숫자의 합이 소수이면 1의 동전을 두 번 던지고
소수가 아니면 1의 동전, 그러니까 1개의 동전이지요? 1개의 동전을 세 번 던지고. 이것 또 케이스를 나눠줬네요. 그러니까 방금 했던 것과 굉장히 유사합니다.
애초에 나왔던 것이 소수의 눈이 나오는 것과 소수가 안 나오는 것, 일단 이것이 필요한 것이지요. 합이. 합이 소수가 나온다. 그렇다면 동전을 몇 번 던진다고요? 그렇지요. 두 번 던진다는 것이지요.
소수가 안 나왔다. 그러면 동전을 몇 번 던진다고요? 세 번 던진다는 것이지요. 여기까지 됐나요? 그러고 나서 마지막이 동전의 앞면이 두 번 나왔을 때 하필이면 소수였을 확률, 이 경우를 구하라는 것이지요.
그러면 이때 동전의 앞면이 두 번이 나와야 돼요.
그래서 앞이 두 번 나오는 것이지요. 그러면 이것은 뒤가 안 나오는 것이네? 이때 동전이 앞이 두 번 나오려면? 이렇게 나와야 되는 것이지. 이해가 되세요? 그러면 이 확률 바로 구할 수 있지 않아?
우리 독립시행 연습 지금 하고 있으니까 이것 먼저 해볼까? 두 번 중에 두 번이 다 앞면이 나와. 뒷면은 없어, 이 이야기고요. 세 번 중에 두 번이 앞면이 나와. 제곱에 1제곱이니까 3제곱 한 번에 쓰셔도 되겠지요.
그래서 이것은 됐고요. 그러면 여기는 소수가 나오고 소수가 안 나오고, 이것이지요. 무엇이? 합이. 몇 개를? 2개를 동시에 꺼내서. 그러면 공이 1, 2, 3, 4가 있는데 공 1, 2, 3, 4를 동시에 꺼내는 경우에서
그중에 하필이면 더해서 소수가 나오는 것은 어떻게 될까요? 2개 꺼내는 것은 전체는 4C2예요. 동시에 꺼내니까 순서가 없잖아. 그래서 6이지요. 6개지요.
그중에서 합해서 소수가 나오는 것은 (1, 2), (1, 3), (1, 4), (2, 3), (2, 4), (3, 4), 이렇게 밖에 없는데 그중에 소수가 나오는 것은 (1, 2). 이것은 소수 아니고 (1, 4)는 5니까 소수지요.
이것 소수지요. 이것은 아니고 이것 소수 맞지요. 네 가지나 되는데요? 그래서 6분의 4예요. 말하자면 3분의 2겠지요. 소수가 아닌 것은 3분의 1이겠지요. 다 끝났지요.
그러고 나서 이것일 때 이렇게 발생하니까 곱해주시면 되고 이것일 때 발생하니까 곱하고 그중에서 우리는 숫자의 합이 소수일 확률이니까 이 케이스를 분자로 올리면 되지요.
조금 아까 했던 ①번, ②번이라고 한다면 결국 구하고 싶은 것은 ①, ②를 더한 것 분의 ①번, 이렇게 계산하면 된다. 아까 문제와 똑같다.
3분의 2에. 이것 계산해서 갈까요? 4분의 1 갈게요. +3분의 1에 8분의 1 갈게요. 됐나요? 위에는 이것 올리기로 했지요?
3분의 1, 3분의 1, 3분의 1. 8을 다 곱할까봐. 그렇지? 8 곱하면 여기 2 남고 여기 2 남고 이것 없어지지? 그러면 위에는 4, 밑에는 4+3이지? 7분의 4네. 그래서 이 문제 정답은 7분의 4라고 하시면 돼요. 되셨지요?
조금 아까 풀었던 3번 문제와 거의 싱크로율이 똑같다는 것 느끼시지요? 거의 같은 문제라고 보시면 됩니다. 이렇게 해서 REMARK 1에 해당되는 조건부확률과 결합된 문제를 풀어봤습니다.
이번에는 두 번째 REMARK를 보실까요? 이번에는 독립시행의 확률과 여사건이 결부된 문제, 빈번하게 출제되고 있고요. 아까도 말했지만, 아니지요. 한 몇 시간 전에 말했지만, 여사건 공부할 때.
선지가 1에 가깝다, 그런 확률이 조금 많이 있다고 하면 객관식 문제에서 여사건을 이용한다는 힌트를 얻으시면 좋겠다는 것. 5번 풀어볼게요. 1개의 주사위를 다섯 번 던져서 나오는 다섯 눈의 수의 곱이 짝수가 되고 싶대요.
말하자면 주사위를 다섯 번을 던져요. 그런데 그 다섯 눈이 곱해서 짝수가 되고 싶다고 그랬지요. 그러면 곱해서 짝수라는 것은 솔직히 5개가 다 짝수일 필요는 없어요. 무엇만 아니면 돼요?
하나만 짝수여도 되고 2개가 짝수여도 되고 다 짝수여도 되고 결국은 모두 다 홀수인 것만 아니면 되지요. 그래서 곱이 짝수이려면 전체에서 모두 다, 5개 모두 다 홀수가 나오는 경우 있지요? 그 경우만 빼면 되거든요.
그러면 1개의 주사위를 다섯 번을 던지는데 그중에서 모조리 홀수가 나오려면 홀수가 나오는 확률은 어떻게 되지? 하나 던져서 홀수 나오려면 1, 3, 5이니까 2분의 1이잖아.
그런데 5개 다 홀수 나오려면 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 전부 다. 5개 중에 5개가 다. 2분의 1의 5제곱이지요. 케이스를 정하는 방법, 5C5밖에 안 되지요. 5개 다 나오니까. 이렇게 하시면 되지요.
전형적인 여사건, 독립시행의 활용한 것입니다. 32분의 1이지요?
정답은 이렇게 됩니다. 하실 수 있겠지요?
짝수에 관한 문제 굉장히 자주 등장한다. 주사위 관련된 문제 굉장히 자주 등장한다. 곱이나 합이 짝수다. 잘 연습해두셔야 됩니다. 6번입니다. 이 문제가 가형 문제였는데, 그러니까 20번 문제였고요.
생각보다 쉽지 않았어요. 조금 까다로운 부분이 있었습니다. 또 시간의 압박도 있고 했을 테니까. 앞면이 세 번 이상 나오고 싶대요, 일곱 번 던져서. 그런데 조건이 앞면이 연속해서 나오는 경우가 있어야 된대요.
6번 문제 만만치 않습니다. 그러면 앞면이 세 번 이상 나온다는 것은 세 번 나오고 네 번 나오고 다섯 번 나오고 여섯 번 나오고 일곱 번 나오고 다 돼요. 앞면이 안 나오고 한 번 나오고 두 번 나오고, 이것만 아니면 돼요.
그래서 처음에 여사건으로 접근을 한다고 생각하셔도 맞긴 맞고요. 저는 처음부터 여사건으로 접근을 하는 것이 아니라 일단 이 케이스를 먼저 구분해놓고 이 안에서 조금 부분적으로 여사건을 적용해볼까 싶어요.
그래서 어떻게 할 생각이냐 하면 앞면이 세 번 나오는 경우. 그러니까 말하자면 이것 케이스를 쓸까요? 앞면이 세 번 나오는 경우니까, 물론 순서는 지금 다를 수도 있어요. 일단 앞면이 세 번.
앞면이 네 번. 이 순서는 바뀔 수 있어요. 앞면이 다섯 번. 굳이 왜 제가 다 나열하느냐 하면 여기서 여러분이 보고 판단하실 부분이 있어서 그래요. 그다음에 앞면이 일곱 번. 다 나오는 경우지요?
이 케이스를 지금 더할 것인데요. 앞면이 연속해서 나오는 경우가 있어야 돼요. 사실 여기서부터는 쉬워요, 이 밑으로는. 왜? 아무리 앞면을 떨어뜨리려고 노력을 해도 앞면이 연속해서 나올 수밖에 없어요.
연속해서 나온다는 것은 2개라도 붙어있으면 되거든요, 그런 것이 있으면 된다는 것이니까. 아무리 앞면을 떨어뜨리려고 노력해도 떨어질 수가 없어요. 여기 뒷면이 2개밖에 없으니까
중간중간에 뒤를 넣는다고 하더라도 2개씩 붙는 것이 생길 수밖에 없지요, 앞면이 5개나 되니까. 그래서 이때는 다 해당되니까 각각의 확률을 구해서 더해주시면 되고요. 이 2가지는 조심해주셔야 돼요.
여기서 앞면이 연속해서 나오지 않는 것 있지요? 그것을 빼주는 방향으로 가려고요. 됐어요? 이것을 다 더하는 것이 일단 우리의 목표인데 그중에서도 앞면이 연속해서 나오게 해야 되니까 이것들은 다 그냥 다 더하면 되고,
어차피 연속해서 나오니까. 이 2가지는 앞면이 연속해 나오지 않는 경우가 있을 것 아니야. 그것을 빼자고. 이해되셨지요? 그러면 일단 이렇게 움직이는 전체 경우의 수는 어떻게 될까요?
7개 중에 3개가 앞면이 나오고 (2분의 1)의 3제곱에 (2분의 1)의 4제곱이니까 7제곱, 이것이 전체고요. 이것도 7개 중에 4개가 앞면이 나오고 (2분의 1)의 4제곱에 (2분의 1)의 3제곱이니까 여기도 7제곱이에요.
그런데 이 중에서 누구를? 앞면이 연속해서 나오지 않는 경우 있지요? 그것을 지금 빼고 싶다는 것이에요, 이 2가지는. 됐어요? 그러면 앞면이 연속해서 안 나온다는 것은 뒷면에 먼저 배치하면 되거든요.
이웃하지 않고 싶다, 연속하지 않고 싶다, 이웃해도 좋은 것을 먼저 배치한다, 그 사이사이에 끼워 넣는다, 거의 공식화해서 알고 있어요. 그러니까 뒷면에 먼저 배치를 하시고요. 그러면 이 사이사이에 앞면이 오시면 돼요.
그러면 자리가 5개 남지요? 그래서 5개 중에 앞면이 갈 수 있는 세 자리를 만들어놓으시면 뒷면은 서로 나열은 할 수가 없잖아요, 어차피 같으니까. 그래서 이것만 계산하시면
앞면이 올 자리를 이런 식으로 만드는 것이라고 생각하시면 돼요. 이런 순서. 이해되시지요? 그리고 앞면, 뒷면이 나오는 확률은 (2분의 1)의 3제곱과 4제곱이니까 7제곱, 이렇게 되겠지요.
그래서 첫 번째 케이스는 여기서 이것을 빼는 것이에요.
조금 어렵지요? 두 번째 케이스는 역시 여기서 앞면이 연속해서 나오지 않아야 되니까 뒷면을 먼저 깔아요. 3개지요? 그런데 이때는 앞면이 들어갈 수 있는 공간이 4개밖에 없네요.
그러면 4개의 공간에 앞면 4개가 들어올 수밖에 없으니까 4C4가 될 수밖에 없고요, 1가지 케이스밖에. (2분의 1)의 4제곱, (2분의 1)의 3제곱, 7제곱이지요.
그래서 결국에는 이때는 이렇게 네 군데에 들어가는 이것을 빼는 것이지요.
됐나요? 이것도 지금 하고 갈까요? (2분의 1)의 앞면이 5제곱, 뒷면이 제곱이니까 합쳐서 7제곱 쓸 것이고요. 그런데 앞에가 일곱 번이 앞면이 나와야 되니까 7C5가 되겠지요.
이때는 어떻게 기를 쓰든 앞면이 붙을 수밖에 없다고 이야기했지요. 뒷면이 사이사이 들어가도 저기가 7제곱이 될 수밖에 없지요. 여기도 7C6에 (2분의 1)의 7제곱, 7C7에 (2분의 1)의 7제곱을 해서 이것들 다 더해주시면 돼요.
정리 들어갈게요. 7, 6, 5, 3, 2, 1. 35지요? 5, 4, 10이지요. 이것의 (2분의 1)의 7제곱. 그다음 것 볼게요. 7, 6, 5. 이것도 35에 이것은 1이지요? (2분의 1)의 7제곱. 여기는 7, 6. 3, 7의 21이지요? (2분의 1)의 7제곱.
이것은 7·(2분의 1)의 7제곱. 이것은 1·(2분의 1)의 7제곱. 그러면 이들을 다 더하니까 (2분의 1)의 7제곱은 다 들어오지요? 따라서 (2분의 1)의 7제곱을 분모에 깔고 2의 7제곱 분의 25, 34, 21, 7, 1, 이렇게 가시면 되지요.
그러면 이렇게 가면 29인가요? 이렇게 가면 59인가요? 둘을 더하면 88인가요? 따라서 88을 2의 7제곱으로 나누는데 8로 약분이 되겠지요. 8은 2의 3제곱이니까 2의 4제곱, 16이 남습니다.
따라서 정답은 16분의 11, 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 되겠어요? 만만치 않았어요. 만만치 않았고요. 조건을 만족시키는 것 내에서 여사건을 다시 구해주는, 빼주는 부분여사건의 개념.
제가 예전에 한번 설명해드렸는데 그 개념이 약간 섞였다고 보시면 되고요. 케이스를 조금 정확하게 구분해주시고요. 요즘에 트렌드는 이렇게 정형화시켜서 한 큐에 끝나는 것이 아니라 케이스를 구분하면서
그 안에서 또 공식을 적용하는 그런 것들이 또 많이 나오기 때문에 요즘 트렌드에 맞는 문제라고 보실 수 있고요. 다시 한번 잘 정리해주시면 좋겠습니다. 이제 REMARK 3으로 가겠습니다.
이번에는 독립시행의 확률과 곱셈정리를 조금 섞어 쓰는 문제를 보고 싶거든요. 사실은 우리가 이미 곱셈정리 섞어 쓰는 것 많이 했어요. 지금 조건부확률에서 어차피 곱셈정리 섞어 쓸 수밖에 없어서 하고 왔는데
그것과 비슷한 유형이라고 보시면 됩니다. 그래서 이것도 한번 문제를 통해서 한번 보도록 하겠습니다. 아까 했던 그 조건부확률 문제와 굉장히 유사합니다. 흰 공 4개, 검은 공 3개가 들어있는 주머니가 있더라. 볼까요?
그런데 여기에서 임의의 동시에 2개의 공을 꺼내기로 했고요. 그 2개의 공이 서로 다르면 1개의 동전은 세 번 던지고. 그러니까 말하자면 2개를 꺼냈는데 OX. 흰색, 검은색 나오면 동전을 세 번 던진다고 했지요?
동전을 세 번 던지고 꺼낸 2개의 공의 색이 같으면. 이렇게 되거나 아니면 이렇게 되면. 그렇지요? 동전을 몇 번 던진대요? 두 번을 던진대요. 그랬을 때 앞면이 두 번 나오고 싶대요.
그러면 이때 앞뒤의 횟수가 어떻게 돼야 해요? (2, 1) 나와야 되지요. 이때는 앞뒤의 횟수가 어떻게 돼야 해요? (2, 0) 나와야 되지요. 그래서 결국은 주머니 안에서 공을 이렇게 뽑는 경우나
이렇게 뽑는 경우의 확률을 구해주시고요. 그때 각각에 따라서 동전이 이렇게 나오는 확률을 구해주시고요. 그래서 위의 것끼리 곱하고 아래의 것끼리 곱해서 마지막에 그들을 더해주시면 끝나는 문제지요.
오히려 조건부확률에서 했던 문제보다, 상황은 조금 복잡하지만 조건부확률에서 했던 문제보다, 섞어 쓰는 문제보다는 조금 단순하지요. 조건부확률 섞어 쓰는 문제는 이렇게까지 한 다음에 그중의 하나를 또 위로 올렸잖아요?
그것보다는 단순한 유형은 맞습니다. 어쨌든 이렇게 계산하시면 되고요. 그러면 계획을 한번 세워서 실행에 옮겨볼게요. ①번, ②번이라고 한다면 결국 ①번과 ②번을 더하자, 이것이 문제에서 필요로 하는 부분입니다.
그러면 ①번 같은 경우는요. 2개를 동시에 뽑고 있어요. 그러니까 7C2 중에서 하필이면 O 하나, X 하나. 그러니까 흰 공 하나, 검은 공 하나 나와야 되니까 4C1에다가 3C1, 이렇게 되는 것이 ①번 케이스고요.
②번 케이스의 주머니에서 공 뽑는 경우는요. 7C2에다가 이 흰 공 중에 2개를 다 뽑든지, 아니면 검은 공 중에 2개를 다 뽑든지, 이것이니까 4C2든지, 아니면 3개 중에 2개를 뽑든지.
2개 다 되는 것은 없으니까 뺄 것은 없고 이렇게 2개 더하면 되는 것 아시겠지요? 그래서 이것이 주머니에서 공 뽑는 경우예요. 그런데 이때는 동전을 세 번 던지겠대. 그중에 앞면이 두 번 나오고 싶대, 뒷면은 한 번 나오고.
제곱, 1제곱, 3제곱 되겠지요. 이때는 동전을 두 번 던지고 싶대. 그중에 앞면은 두 번 나오고. (2분의 1)². 그래서 곱하고 곱하고 2개를 더해주시면 되지요. 해볼까요? 7, 6. 21분의 12고요. 여기는 3×8분의 1이고요.
21분의. 4, 3은 6. 3, 9지요. 4분의 1이고요. 그러면 여기가 7 나오나요? 약분을 하지 말까봐. 어차피 둘을 더해야 되니까 그것이 나을 것 같은데? 이것만 약분하자. 2, 6, 12. 2, 4, 8.
그러면 84로 통분해서 쓸 수 있을 것 같은데? 84분의 여기는 6, 3, 18이 되고 84분의 9가 되니까 27이 되잖아? 그러면 3 나눌 수 있지. 3, 2, 6. 3, 8의 24. 3, 9, 27. 그래서 28분의 9야, 이렇게 정리하시면 되겠네요.
케이스를 나눠서 구분해서 각각을 구하시고 곱해서 마지막에 덧셈정리로 더해주시는 느낌, 이런 느낌이 올해도 나왔고요. 이런 곱셈정리를 섞어 쓰는. 큰 흐름은 사실은 덧셈정리예요.
큰 흐름은 그렇지만 그 안에 들어있는 내막을 살펴보시면 결국은 독립시행이 쓰였어요. 알아두셔야 됩니다. 네 번째 REMARK입니다. 독립시행의 확률을 적용하고 싶은데 문제에서 다 주지 않는 경우가 있어요.
다 내어주지 않는 것이지요. 너희가 구해봐. 무엇을? n이나 p를 구하라고 하는 경우가 있어요. 그러면 구하셔야 돼요. 보실래요? 8번 문제. 한 개의 주사위를 다섯 번 던지고 싶거든요.
그런데 홀수의 눈이 나오는 횟수를 a라고 하고요. 1개 동전을 네 번 던지고 싶거든요. 앞면이 나오는 횟수를 b라고 할 때 둘을 빼서 3이 되고 싶대요. 횟수 안 정해줬지요? 여러분이 구하셔야 돼요.
그러면 2개를 빼서 3이 되고 싶다. 그러면 a는 다섯 번 던지니까 0부터 5까지의 정수고요. b는 네 번 던지니까 0부터 4까지의 정수예요. 그런데 a에서 b를 뺀 것이 3이 되고 싶은 것이에요, 지금.
그러면 이렇게 되는 순서쌍은 누구누구겠느냐를 따져보시면 되지요. a를 기준 잡아 먼저 해보시면요. a가 5면 b는 2예요. 이 범위 들어가니까 괜찮지요? a가 4면 b는 1이에요. 괜찮지요, 조건에 들어가니까?
a가 3이면 b는 0이에요. 괜찮지요? 왜냐하면 b가 0부터 4까지이니까 0도 괜찮아요. 그런데 a가 2가 되잖아요? 그러면 b는? 안 되지요. －1이 되어야 되니까 여기 될 수가 없지요.
그래서 케이스는 이렇게 세 가지로 구분하시면 돼요. 이 횟수를 안 줬기 때문에 횟수를 구하는 것이 이 문제에서는 가장 큰 관건이었고요. 횟수를 구하고 나면 이렇게 되는 확률들을
독립시행의 확률로 구해주시면 되는 것입니다. 해보시면요. 다섯 번 중에 다섯 번이 전부 다 홀수가 나오고 싶다. 홀수는 2분의 1의 확률이고요. 앞면도 2분의 1의 확률이에요.
그러면 (2분의 1)의 5제곱을 하시면 되고 조심할 것은 그때마다 이것이 나오는 것이지요. 주사위가 이렇게 나올 때마다 동전이 이렇게 나오는 것이지요. 그러니까 곱해주셔야 돼요.
그러면 네 번 중에서, 그리고 그중에 두 번 나오는 것이지요? 무엇이? 앞면이. 2분의 1의 제곱이고 나머지 뒷면 제곱이니까 4제곱 나오지요, 이렇게. 곱하는 케이스로 가는 것이라는 것 꼭 기억하셔야 됩니다.
그다음은요. 이번에는 쭉쭉 기계적으로 가면 되지요? 네 번에 한 번이니까 네 번이고요. (2분의 1)에 홀수가 네 번, 짝수가 한 번, 그러니까 5제곱이지요. 그리고 여기는 네 번 중에 한 번이 들어옵니다.
(2분의 1)의 1제곱에 3제곱이니까 역시 4제곱이지요. 그다음에 다섯 번 중에 세 번만 들어와요. 그렇지만 전체는 5제곱이 다 들어오지요? 홀수, 짝수니까. 그다음에 네 번 중에 안 들어오지만 뒷면이 네 번 다 들어오지요.
이제 이것 계산해서 이렇게, 이렇게, 이렇게 케이스를 3개로 나눴으니까 그 각각을 더해주시면 되지요. 2의 9제곱이 공통이에요. 한 번에 계산할게요. 1, 4, 3, 6이지요. 5, 4, 20이지요. 5, 4, 10이지요. 그러면 36인가요?
그러면 4, 9, 36. 4 약분되니까 128이지요. 2의 7제곱. 그다음에 여기는 9가 되겠지요. 그래서 이 문제의 정답은 128분의 9야, 이렇게 정리하실 수 있고요.
정답은 서로소일 경우에 이것을 더하고 싶은 것이니까 137이 되겠지요. 이렇게 해서 n이나 p를 구하는 것 한번 해봤고요. 지금 같은 경우에는 n이 정해지지 않은, 그러니까 r이 정해지지 않은 것이지요, 쉽게 말하면.
그 r을 다 정해주는 그런 내용이었고요. 마지막 문제 9번입니다. 이것은 내신에서 정말 잘 나와요. 교과서에 하나씩 꼭 있는 문제라서, 이런 비슷한 유형이.
그런데 요즘에 확통도 그렇고 다른 것도 그렇지만 특히 확통도 교과서에 많이 나오는 연습 문제에서 볼만한 문제들을 자꾸만 문제화해서 어렵지 않은 4점 정도,
너무 어렵지는 않은 준킬러 정도로 자꾸 내려고 하고 있어서 저는 이런 문제가 또 나올 수 있다고 봐요. 그래서 조금 공부를 해주실 필요는 있고요.
결과는 이것이에요. A, B가 이렇게 앉아있는데 6명이 앉아있는 것이에요, 모서리에 다 이렇게. 그런데 A부터 시작해서 시행을 다섯 번 했는데 B가 주사위를 갖고 있어야 된다는 것이지요, A에서 시작은 했지만.
그러면 주사위를 가진 사람이 던져서 나온 눈의 수가 3의 배수면 시계 방향, 이쪽으로 옮기고요. 여기를 플러스 방향으로 그냥 약속을 해볼게요. 3의 배수가 안 나오면
시계 반대 방향으로 마이너스 방향이라고 설정을 그냥 해볼게요. 그러면 주사위 던져서 3의 배수가 나온다는 것은 3, 6이라는 뜻이고 3의 배수가 안 나온다는 것은 1, 2, 4, 5거든요.
그러면 그때 확률을 조금 계산해보시면 6분의 2니까 3분의 1이 되고요. 이때는 6분의 4니까 3분의 2가 돼요. 이렇게 되는 횟수를 한번 먼저 정해보자.
왜냐하면 내가 다섯 번 중에서 몇 번, 몇 번이 3의 배수가 나오고 안 나오는 것이 되어야만 A가 가지고 있던 주사위가 B로 이렇게 넘겨주던지, 이렇게 가다가 넘겨주던지,
아니면 왔다 갔다 하다가 마지막에 이리로 가던지, 이런 것이 정해질 것 아니에요. 그래서 이것이 a횟수, b회, 이렇게 정해주시고 둘을 더해서 5가 나오지요. 왜? 횟수는 다섯 번 한다고 그랬어.
그런데 a, b는 어쨌든 0부터 5까지지요, 횟수가. 그렇잖아. 0부터 5 사이에서 다섯 번 횟수니까. 극한 경우에 이것만 다섯 번 다 나올 수도 있고 아니면 이것이 섞어 나올 수도 있고 이것이 다섯 번 다 나올 수도 있고 한데
하필이면 최종 위치가 B에 가 있어야 돼요. 그러면 시계 방향으로 1만큼 가고 반시계 방향으로 1만큼 가는 것이니까 a회가, 그러니까 이것이 3, 6이 나오면 1만큼 시계 방향으로 움직이는 것이지요. 이해되세요?
예를 들어서 볼게요. 제가 다섯 번 중에 여기서 세 번 나오고 여기서 두 번 나왔다고 해보면 시계 방향으로 얼마나 간 것이에요? 3만큼 가는 것이지요. 반시계 방향으로 얼마큼 간 것이에요? 1만큼 가는 것이에요.
쏘리. 그러니까 2×－1을 해야지요. 그래서 이들을 더하면 최종 좌표가 되는 것이에요. 최종 위치가 되는 것이라고요. 이해되시지요? 그러니까 무슨 말이냐 하면 저는 지금 3, 2가 아니라 a, b라고 한다면
a에다 1을 곱해서 a에서, b에다 －1을 곱해서 계산한 결괏값이, 더해서 나온 결괏값이 A에서 시작해서 B에서 끝났으니까 B는 이쪽을 플러스 방향으로 정했으면 여기를 원점이라고 보면 +1인 좌표에 가 있어야 돼요.
이 이야기입니다. 무슨 말인지 아시겠어요? 이것을 연립해서 풀어주시면 돼요. 단 사실은 이것을 1로 볼 수도 있지만 한 바퀴 돌아서 갔다고 하면 무엇으로도 볼 수 있어요? 한 바퀴가 6이니까 7로도 볼 수 있지요.
그렇지요? 그다음에 반대 방향으로 갔다고 하면 여기서 6을 뺀 －5로도 볼 수 있어요. 그러니까 사실은 6을 더하고 빼고 한 것 만큼씩은 다 나올 수 있는 위치긴 해요.
그런데 이것 두 식을 만족하면서 0부터 5 사이에 있는 순서쌍은 몇 개 안 될 것이에요. 그것을 구해주시면 돼요. 그래서 저처럼 이렇게 식을 세워서 하시면 누락, 빼고 구하는 경우가 없어서 조금 체계적으로 할 수 있고
이것이 아니라면 먼저 혹시 문제 풀어본 친구들은 그렇게 한 친구들도 있을 것이에요. 눈으로 보고 몇 번, 몇 번인지를 맞추는 것이지요. 세 번, 두 번이면 될 것 같은데? 이런 식으로.
그런데 그렇게 했을 경우에는 케이스를 조금 빠뜨리고 구할 수가 있어서 조심하셔야 되지요. 어쨌든 2개를 더해볼까요? 2a는 5와 －5는 0이고요. 5와 1 더하면 6이고요. 5와 7 더하면 12고요.
그다음에 왼쪽은 －6, 이런 식으로 가겠지요. 어찌됐든 a를 구해주시면요. 이때는 －3. 필요 없네요. 여기부터 필요하네요. 0, 이때는 3, 이때는 6, 이런 식으로 갈 것이라고요. 6도 필요 없네요.
왜냐하면 a, b는 0부터 5까지니까. 그래서 a가 될 수 있는 후보는 0과 3이에요. 그러면 b가 될 수 있는 후보는? a가 0이면 b는 더해서 5가 돼야 하니까 5고요. a가 3이면 b는 더해서 5가 돼야 하니까 2고요.
그래서 이 2가지 나오는 것이에요. 해볼 수 있겠어요? 좋습니다. 그래서 이렇게 횟수를 정한 다음에는 이제부터 독립시행이 시작돼요. 여기까지는 이것이 무슨 독립시행이야, 이럴 수 있는데
이 횟수를 맞추는 것을 해야 돼서 어쩔 수가 없었고 그다음에 독립시행을 적용하는 것은 진짜 기계적인 문제예요. 왜냐하면 주사위를 다섯 번 던져서 3의 배수가, 3분의 1 확률로 나오는 것이지요? 3의 배수가 아닌 것이.
다섯 번, 3의 배수가 한 번도 안 나오는 이런 케이스니까 다섯 번 중에 한 번도 안 나와. 대신에 3분의 1은 0제곱이고 3분의 2가 5제곱이야. 이것이라고요, 독립시행. 시행 반복, 확률 고정돼 있지요. 그렇지요?
또 다섯 번 중에 세 번 나와. 누가? 3분의 1은 세 번이고 3분의 2가 두 번이야. 이런 케이스나 이런 케이스가 있으니까 둘을 더하시면 되겠지요. 3의 5제곱이 공통이에요. 여기는 2의 5제곱이니까 32고요. 5, 4, 10이지요.
2로 나누니까 4고요. 40에 더하니까 72네요. 8, 9, 72. 9 나눠지네요. 그러면 9 여기서 나누면 3의 3제곱만 남겠지요. 따라서 27분의 8을 해서 정답 처리하시면 되겠습니다.
아마 교과서 공부 열심히 하신 분들은 이런 문제 보신 적 있을 것이에요. 저도 학교에서 내신 문제로도 많이 내고 이랬던 문제거든요. 이 문제는 아니지만 이런 스타일의 문제.
그래서 언제든 다시 등장할 수도 있는 문제고요. 아까도 말씀드렸지만 수작업을 하셔도 돼요. 그래서 케이스 두 가지를 끌어내셔도 되는데 그랬을 때 가장 큰 단점은 실수해서 경우를 누락시키는 경우가 생길 수 있어요.
그래서 저처럼 식을 세워서 하시는 것이 조금 더 정확하게 하실 수 있습니다. 여기까지 마무리하고요. 다음 시간에는 문제 풀이 시간입니다. 문제 미리 고민해보고 오셨으면 좋겠고요.
퀴즈 정답 올리시고 우리는 다음 시간에 뵙겠습니다.